Lists can contain items of any type. In this lecture, we're going to work with
Тізімде әр түрлі тақырыптар еенгізілуі мүмкін. Бұл дәрісте біз
lists that have items of type lists. These lists are known as nested, with one
тізімдік түрі бар тақырыптарды қарастырамыз, Олар тіркелген тізім ретінде белгілі,
list inside another. Our first example of a nested list is one
ол бір тізімнің ішінде орналасқан. Біздің тіркелген тізімге мысалымыз
in which each element has the name of an assignment.
әр элемент тақырыптың атымен берілген.
For example, assignment one and a grade for that assignment.
мысалы, бірінші тапсырма және оған берілген баға.
So, each item will be a two-item list. The length of list grades is three.
әр тақырып екі тақырыптық тізімнен тұратын болады. Бағалар тізімінің  ұзындығы үш.
It has three items. Each of the items is, itself, a
оның үш тақырыбы бар. оның әр тақырыбы
two-element list. We can see this using indexing.
екі элементті тізімнен тұрады. индекстен шығару арқылы осыны көре аламыз.
Grades at index zero is the list with the string assignment one, and int 80.
нөлдік индекстегі баға бірінші тақырыптағы тізімнің жолы, 80 кірмеде орналасқан.
Grades at index one is assignment two and 90.
бірінші индекстегі баға екінші тақырыптағы және 90.
And grades at index two is assignment three and 70.
екінші индекстегі баға үшінші тақырып болып табылады және ол 70.
The length of each of these items, also known as interlists is two.
осы тақырыптардың ұзындығы тізімаралық ретінде таныс және ол екі.
And we can see that by passing the list at index zero as an argument to the length
нөлдік индекстегі тізімді өте келе ол тізімнің аргументі болып табылады.
function. Another way to access the items of grades
бағалардың тақырыбына жетудің тағы бір жолы
is to use a for loop, just like we would if the list had strings or ints as
тізбекті қолдану. Егер тізімнің жолы немесе кірмелері болса
elements. So, we can say, for each item in grades,
элементтірң болса, бұл амалды орындауға болады. біз бағалардың ішіндегі тақырыптарды
print that item. And the item is, that is printed will be a
осы тақырыптарды шығарады деп айта аламыз. Шығарылған тақырып
two-element list. Since each item of grades is a list,
екі элементті тізім болып табылады. Ол бағалардың тақырыбы тізім болып келгенше жалғасады.
It can also be indexed. So, the list at index zero gives a two
ол индекстеледі, нөлдің индекс
element list with string assignment one and grade 80, and we can use a second
бірінші тақырыптағы жолдың элементі мен 80 арқылы берілуі мүкін және
index to access each part. So, at grades at index zero and index zero
әр бөлікке қол жеткізу үшін индекстеледі. нөлдің индекстегі және
is assignment one, and grades at index zero and index one is 80.
нөлдік бірінші тақырыптағы және екі жолда да баға 80 болып беріледі.
Similarly, for the element of grades at index one, we can access the first value
бірінші индекстегі элементке ұқсас біз
using index zero, so grades at one, zero gives assignment two, and grades at one,
нөлдік индексті қолдана отырып мәнді ала аламыз, нөл екінші тапсырманы береді, ол бірде бағаланады,
one is 90. Grades at two and zero is assignment
бір ол 90. Екідегі және нөлдегі бағалардың тапсырмасы
three, and grades at two and one is 70. Next, we'll write a function to calculate
үш, екінші және біріншіде 70. Келесі кезекте біз
the average of grades given a list of this form.
осы формада берілген тізімнің бағаларын санау үшін функция қарастырамыз.
The function is named calculate average, and notice the type contract.
Функция орта есепті шығару деп аталады.
We've got one parameter, which is a list of list of stir number.
Бізде бір параметр бар, ол сандардың тізімінде орналасқан.
That describes the type of lists we've been working with.
Бұл біз жұмыс істеп жүрген тізімді сипаттайды.
This function will return a flow, which is the average of the grades in the given
Функция кеткен сандарды қайтарады, ол берілген тізімнің
list. To calculate the average, we'll sum the
орташа есеппен алғандағы бағасы болып табылады. Орта есепті есептеу үшін
grades and then divide by the number of grades.
бізге бағалар және оларды бағалардың санына бөліндісі керек.
The variable total will be used to keep track of the sum of the grades, and it
Жалпы өзгерме бағалардың суммалық жолын сақтап қалуға көмектеседі және
will have an initial value of zero. We're going to pass over the list of
нөлдік мәнге ие. Біз
assignment grades for item in assignment grades,
тақырыпты бағалау бөліміндегі бағаны бағалауды тамамдағалы жатырмыз.
And each item is a two-element list with a string and an int.
Әр тақырып екі элементті тәзәмнен тұрады да кірмелері де бар.
So, to the total, we want to add the current value of total plus the list item
Жалпы, Жалпы қосудың ағымдағы мәнін
at index one, which is the grade. Once the for loop has executed, we will
бірінші индекстегі тақырыпқа қосамыз, ол баға болып табылады. Тізбек орындалып біткеннен кейін
divide the total by the number of grades, And that number of grades is equal to the
біз жалпы шыққан санды бағалардың санына бөлеміз. Бқл сан
length of the list assignment grades, And then we can return that average.
тақырып бағаларының ұзындығына тең. Содан кейін біз орта есепті шығара аламыз.
Let's run the example call. First, run the module, and then, we'll
Мысалды қарастырып көрейік. Модульді бастап
execute calculate average, confirming that it does return 85.0.
орта есепті шығарыңыз, оның мәні 85.0 болып шығуы шарт.